<text>
Свештеник Георгије Максимов је рођен 1979. године.
2001. године завршио је православни Свето-тихоновски универзитет Апостола Јована Богослова. 2009. године заштитио је дисертацију у истоименој институцији. Од 2002. до 2012. године предавао на Московској духовној семинарији, од 2012. године до данас предаје на Сретењској духовној семинарији. 
22. маја 2010. рукоположен у чин ђакона, 6. јануара 2015. године рукоположен у чин свештеника. Свештеник је московске епархије, члан је међусаборног присуства Руске Православне Цркве. Руководилац сектора апологетске мисије Синодалног мисионарског одељења Руске Православне Цркве. Одговорно лице за мисионарски и катехизаторски рад Северног викаријатства града Москве. Аутор је више од 30 књига и брошура, преко 2000 радова. Учесник низа међународних конференција. 
Један од најистакнутијих мисионара Руске Православне Цркве, уопште Православне Цркве у целини данас, са искуством мисије у Русији, али и у земљама Азије: Тајланд, Филипини, Камбоџа, Вијетнам, Индонезија. 
Материјали представљају транскрипт његових емисија 'Апологет' на московском радију Радоњеж, уз изузетак његове две књиге о атеизму и 'православном' еволуционизму.
</text>






